- 소프트웨어를 빌드한다는 뜻
	- 소스코드를 바이너리 코드로 컴파일 한 다음에 그 바이너리 코드를 링크하여 실행가능 파일로 패키징 하는 것

- Build tool
	- 프로덕션의 빌드 과정에는 여러 작업이 필요함
		- 연관된 의존성 다운로드
		- 소스 코드를 바이너리 코드로 컴파일
		- 바이너리 코드 링크하여 실행가능 파일로 패키징
		- 테스트 수행
		- 프로덕션 시스템에 배포
	- 너무 할일이 많으니 보통은 빌드 툴을 사용함


- Java의 빌드 툴
	- Make
		- 1976년 발표 / Makefile
		- 많은 규칙이 자바 시스템과 맞지 않음
	- Ant (Another Neat Tool)
		- 2000년 발표 / build.xml
		- 아파치가 발표, 자바로 구현
		- 유연성이 높지만 개발자의 부담이 커짐, Remote 레파지토리를 가질 수 없다는 단점이 있음
	- Maven
		- 2004년 발표 / pom.xml
		- 아파치가 발표, 위의 레파지토리 단점 해결
	- Gradle
		- 2008년 발표 / build.gradle
		- xml 대신 그루비 언어 사용
		- 가독성이 높아졌고 컴파일이 필요 없어짐

- The New Android SDK Build System
	- 구글은 Gradle을 높게 평가함, 따라서 SDK 빌드 시스템을 발표함
	- Google I/O 2013 - The New Android SDK Build System
	- 안드로이드 그래들 플러그인, AGP를 발표함

- AGP 버전관리 체계
	- 이제 AGP는 시맨틱 버전 관리를 사용하고, 주요 버전에는 브레이킹 체인지가 타겟팅됩니다.
	- Gradle 주요 버전에 맞춘 AGP 주요 버전이 매년 1회 출시될 예정입니다.
	- AGP 4.2 이후 출시되는 버전은 7.0이며 Gradle 버전 7.x로 업그레이드해야 합니다. AGP의 모든 주요 버전에는 기본 Gradle 도구의 주요 버전 업그레이드가 필요합니다.
	- API는 1년 정도 미리 지원 중단될 예정이며 이를 대체하는 기능이 곧바로 제공됩니다. 지원 중단된 API는 약 1년 후, 다음 주요 업데이트 동안 삭제됩니다.


- Android Gradle Plugin 과정
	- 컴파일러는 소스 코드를 DEX(Dalvik Executable) 파일로 변환
	- 패키지 프로그램은 DEX 파일과 컴파일된 리소스를 APK 또는 AAB로 결합
	- 패키지 도구는 디버그 또는 릴리스 키 저장소를 사용하여 APK 또는 AAB에 서명
	- 패키지 프로그램은 zipalign 도구를 사용하여 기기에서 실행할 때 더 적은 메모리를 사용하도록 앱을 최적화


- Kotlin script (KTS)
	- Gradle 5.0의 변화
		- Java 11의 도입.
		- Kotlin-DSL의 도입. KTS라고도 부름, 따라서 코틀린 코드로 작성 가능
	- 장점
		- IDE의 지원으로 향상된 편집환경
		- 컴파일 타임에 에러 확인 / 코드 탐색 / 자동 완성 / 구문 강조
		- 익숙한 코틀린 언어로 작성 가능
	- 단점
		- 빌드 캐시가 Invalidate 됐거나, 클린 빌드시에는 Groovy DSL보다 느림
		- Java 8 이상이 필요
		- Newer dependency version inspection 기능 미지원

- 비교 결과
	- 코틀린이 평소에는 느림
	- non-abi 변화의 빌드에는 코틀린이 더 빠름

